1．B　
解析：白花豌豆提供花粉，作父本，紫花豌豆去雄，作母本，A正确；紫花豌豆需进行两次套袋处理，第一次在去雄后，第二次在授粉后，B错误；自然状态下豌豆都是纯合子，故杂交后代只有一种花色，C正确；紫花与白花正反交结果一致，D正确。
2．
B　解析：狗的长毛和短毛是一对相对性状，直毛和卷毛是一对相对性状，A错误；性状相同，遗传因子组成可能不同，B正确；性状分离指在杂种后代中出现不同表现类型的现象，C错误；隐性性状是指具有相对性状的个体杂交，子一代生物体没有表现出来的性状，D错误。
3．D　
解析：豌豆为严格的自花授粉植物，具有隐性性状的一行植株上都是隐性个体。
4．B　
解析：判断一对相对性状的显性和隐性关系，可用杂交法和自交法。①糯性玉米×糯性玉米→全为糯性玉米，糯性玉米可能是显性，也可能是隐性；②糯性玉米×非糯性玉米→全为糯性玉米，一对相对性状的亲本杂交，若子代只表现一种性状，则子代表现出的性状为显性性状，即糯性为显性；③糯性玉米×糯性玉米→298株糯性玉米和103株非糯性玉米，具有相同性状的个体杂交，若子代出现性状分离，则亲本的性状为显性性状，则糯性是显性；④糯性玉米×非糯性玉米→107株糯性玉米和101株非糯性玉米，无法判断显隐性关系。
5．A　
解析：邮票中的遗传图解是一对相对性状杂交实验中的亲本杂交实验，即RR和rr杂交产生Rr的过程。
6．A　
解析：具有一对相对性状的(纯种)亲本正反交，F1均表现为显性性状，是孟德尔发现并提出问题的研究阶段，A正确；若F1与隐性纯合子杂交，理论上后代可表现出1∶1的性状分离比，属于演绎推理阶段，B错误；F1产生配子时，成对的遗传因子彼此分离，分别进入不同的配子中，属于假说内容，C错误；F1自交，F2表现出3∶1的性状分离比，是孟德尔发现并提出问题的研究阶段，D错误。
7．D　
解析：孟德尔提出的假设能解释F1自交产生3∶1分离比的原因，但还要进行演绎，再通过实验证明演绎是正确还是错误的，才能确定假设内容是否正确，D错误。
8．B　
解析：观察的子代样本数目要足够多，这样可以避免偶然性，①正确；一般来说，雌配子数量比雄配子数目少，②错误；雌雄配子结合的机会相等，这是实现3∶1的分离比要满足的条件，③正确；F2不同遗传因子组成的个体存活率要相等，否则会影响子代性状类型之比，④正确；遗传因子间的显隐性关系是完全的，否则会影响子代性状的比例，⑤正确。
9．C　
解析：用纯种黄色豌豆(YY)和绿色豌豆(yy)为亲本进行杂交，得到的F1的遗传因子组成为Yy，F1产生的雌配子和雄配子各有2种：Y、y，但雌配子Y的数目要远少于雄配子Y的数目，A错误；③的遗传因子组成为yy，为绿色子叶，F1的遗传因子组成为Yy，为黄色子叶，B错误；①和②的遗传因子组成均为Yy，都是黄色子叶，C正确；产生F1的亲本也可能是YY()和yy(♀)，D错误。
10．B　
解析：红花和白花遗传因子分别用D、d表示，F1出现性状分离与亲本产生的雌配子中D∶d＝1∶1，雄配子中D∶d＝1∶1有关，雌雄配子数量并不相等。
11．(1) 二　绿色子叶　Yy　(2) 2/3　(3) 自花传粉，而且是闭花受粉；具有易于区分的性状等　(4) Y∶y＝1∶1
(5) 2/5
解析：(1) 实验二中亲本黄色子叶自交产生的后代中出现了绿色子叶，由此可以判断出黄色子叶是显性性状，绿色子叶是隐性性状。丁的遗传因子组成是Yy。(2) 由实验二分析可知，亲本黄色子叶丁的遗传因子组成为Yy，自交后代黄色子叶戊的遗传因子组成及比例为YY∶Yy＝1∶2，杂合子所占的比例是2/3。(3) 用豌豆做遗传实验具有的优点有豌豆是自花传粉、闭花受粉植物，具有易于区分的性状等。(4) 实验二子代中，黄色子叶∶绿色子叶＝3∶1，主要原因是亲本丁(Yy)产生的雌雄配子中Y∶y＝1∶1，雌雄配子随机结合可获得黄色子叶∶绿色子叶＝3∶1。(5) 实验一中黄色子叶甲(Yy)与实验二中黄色子叶戊(YY∶Yy＝1∶2)杂交，所获得的子代黄色子叶个体为YY：(1/2)×(1/3)＋(2/3)×(1/4)＝1/3，Yy：(1/2)×(1/3)＋(2/3)×(1/2)＝1/2，其中能稳定遗传的(YY)个体占2/5。
